---
title: 计算机组成原理知识点
categories:
  - 专业课
  - 计算机组成原理
tags:
  - 计算机组成原理
abbrlink: 13612
date: 2021-06-23 19:31:57
description:
---

### 一、概述

1. CPU如何区分主存上的程序代码与数据？

   指令周期的不同阶段，取指阶段是代码，执行阶段是数据。

2. 评价计算机的三个指标

   - 机器字长：机器一次运算所能处理的二进制位数
   - 主存容量：主存储器所能存储的最大容量
   - 运算速度：由吞吐量、响应时间、时钟周期、主频、CPI来衡量（CPI：执行一条指令所需要的的时钟周期数）

3. 计算机由什么组成？

   由硬件和软件组成。硬件包括输入/输出设备，存储器，运算器，控制器；软件包括操作系统，数据库管理系统等。

### 二、数据的表示和运算

1. 原码、补码、反码、移码的区别：

   - 原码：最高位表示符号，其余各位为绝对值
   - 补码：正数与原码相同，负数按位取反，末位加一
   - 反码：正数与原码相同，负数按位取反
   - 移码：与补码只差符号位

2. 移位：

   - 算术移位：左移$\times 2$，右移$\div 2$（正数均添0，补码负数：左移添0，右移添1）
   - 逻辑移位：把操作数当做无符号数看待（不管左移还是右移都是添0）
   - 循环移位：移出的数据又被移入数据中

3. 浮点数表示方法：

   由尾数、阶码、底组成，若是规格化浮点数，你们尾数的最高位必须是有效值。左规：左移一位，阶码减1；右规：右移一位，阶码加1

4. IEEE754标准：

   由数符、阶码、尾数组成，尾数位隐含最高位的1

5. 溢出：

   超出计算机所能表示的最大或最小范围，大于计算机所能表示的最大正数，称为上溢，小于计算机所能表示的最小范围称为下溢。

   溢出的判断：

   - 一位符号位：通过A、B的符号位以及运算结果的符号位三个数的逻辑运算来判断
   - 双符号位：相同为未溢出，不同为溢出（低位符号位参加移位，高位符号位才是真正的符号位）
   - 一位符号位额最高位进位的情况：相同未溢出，反之相反。

6. 计算机的乘法运算和除法运算是怎么做的？

   乘法运算由累加和右移操作实现，除法运算由累加和左移操作实现。

7. ALU：

   算术逻辑单元，承担了各种算术和逻辑运算，包括：加减乘除、与或非、移位、求补运算。

8. 定点运算器组成：

   ALU算术逻辑单元，数据缓冲寄存器，通用寄存器，多路转换器，标志寄存器，内部总线等

### 三、存储系统

1. 地址线、数据线：

   - 地址线是单方向的，由存储单元的个数来决定；
   - 数据线是双方向的，由可以传送的数据的位数来决定。

2. 内存的扩展方式？

   - 位扩展
   - 字扩展
   - 字位同时扩展

3. 内存条的作用？

   暂时存放CPU中的运算数据，以及与硬盘等交换的数据

4. 寄存器？

   CPU的内部元件，用来暂存数据、指令、地址等，如通用寄存器、数据寄存器、地址寄存器、指令寄存器

5. 什么是存储元？什么是存储单元？什么是存储单元地址？

   存储器由很多寄存器组成，每一个寄存器就是一个存储单元，每个存储单元都要有对应的地址，也就是存储单元地址，最小的存储单元就是只可以存放一位二进制位，称为存储元

6. CPU-cache-主存，CPU-主存-辅存的异同？

   |                                      | cache-主存             | 主存-辅存              |
   | ------------------------------------ | ---------------------- | ---------------------- |
   | 目的                                 | 为了弥补主存速度的不足 | 为了弥补主存容量的不足 |
   | 存储管理实现                         | 全部由专用硬件实现     | 主要由软件实现         |
   | 访问速度的比值（第一级比第二级）大小 | 几比一                 | 几百比一               |
   | 典型的块（页）                       | 几十字节               | 几百到几千字节         |
   | CPU对第二级的访问方式                | 可直接访问             | 均通过第一级           |
   | 失效时CPU是否切换                    | 不切换                 | 切换到其他进程         |

7. cache和虚拟存储器结构的区别？

   相同：都是基于局部性原理，都是为了计算机性能的提升

   不同：

   - cache是解决CPU和内存速度不匹配的问题，而虚拟存储器是解决内存容量问题
   - cache是完全由硬件实现的，而虚拟存储器是由硬件和操作系统共同实现的
   - CPU的速度和cache相差了10倍左右，而主存和虚拟存储器的速度相差100倍左右，是由虚拟存储器不命中时，对系统性能影响更大

8. 虚拟存储器的实现有三种方式：

   请求分页、请求分段、请求段页式

   请求分页是在分页系统上增加请求调页和页面置换功能形成的页式虚拟存储系统

9. cache的命中率和什么有关？

   cache的容量大小、映射方式、替换算法

10. cache和主存的映射方式？

    - 直接映射：主存的存储块只可以映射到对应的缓存块中，缺点：冲突率高
    - 全相联映射：主存块可以映射到任一缓存块，缺点：地址变换速度慢
    - 组相联：主存块可以映射到对应组的任一块中

11. cache中主存块的替换算法？

    - 随机算法（RAND）：效率低
    - 先进先出（FIFO）：最先进入的被替换出去，但是可能造成经常被访问到的却被替换出去了
    - 最近最久未使用（LRU）：设置一个计数器，用来记录未访问的次数，被访问到了计数器清0，未访问计数器加1，将数值最大的页面替换出去
    - 最不经常使用（LFU）：设置一个计数器，记录命中的次数，将数值最小的数替换出去

### 四、指令系统

1. 什么是寻址？基址寻址、变址寻址是什么？作用？

   寻址：寻找操作数或指令的有效地址的方式，分为数据寻址和指令寻址

   寻址方式分为：

   - 隐含寻址：累加器AC中隐含的操作数
   - 立即数寻址：指令中的数即为操作数
   - 直接寻址：指令中的数为操作数所在的地址
   - 间接寻址：指令中的数为操作数所在的地址的地址
   - 寄存器寻址：指令中的数为操作数所在的寄存器编号
   - 寄存器间接寻址：指令中的数为操作数所在的寄存器的寄存器编号
   - 相对寻址：有效地址=（PC）+形式地址
   - 基址寻址：有效地址=（基址寄存器）+形式地址
   - 变址地址：有效地址=（变址寄存器）+形式地址
   - 堆栈寻址：按后进先出的原则管理的存储区

   基址寻址、变址寻址对比：

   - 基址寻址：面向操作系统，形式地址的值可以改变，寄存器中的值不可以改变，有利于程序的浮动
   - 变址寻址：面向用户，形式地址的值不可以改变，寄存器中的值可以改变，有利于循环，例如很多数据的存放是数组的形式，形式地址中存放基地址，寄存器中存放偏移量。

2. 根据Flynn分类法，可以将计算机系统分为哪几类？

   - 单指令单数据（SISD）：冯诺依曼体系结构
   - 单指令多数据（SIMD）：阵列、向量处理器
   - 多指令单数据（MISD）：这种计算机实际上并不存在
   - 多指令多数据（MIMD）：多处理机

3. 什么是CISC和RISC？简述他们的特点和区别？

   |                | CISC               | RISC                     |
   | -------------- | ------------------ | ------------------------ |
   | 指令系统       | 复杂               | 精简                     |
   | 指令数目       | 一般大于200        | 一般小于100              |
   | 指令字长       | 不固定             | 等长                     |
   | 可访存指令     | 无限制             | 只有`LOAD`/`STORE`指令   |
   | 各指令使用频率 | 相差很大           | 相差不大                 |
   | 各指令执行时间 | 相差很大           | 绝大多数在一个周期内完成 |
   | 控制器实现方式 | 绝大多数微程序控制 | 绝大多数硬布线控制       |
   | 通用寄存器数量 | 较少               | 较多                     |

### 五、中央处理器

1. CPU的功能：

   从部件的角度来进行分析：

   - PC、IR：控制指令的取值、分析、执行（这也是控制器的主要功能）
   - 控制单元CU、时序电路：操作控制、时间控制（控制器的功能）
   - ALU、寄存器：数据加工（运算器的功能）
   - 中断系统：中断控制

2. 运算器由什么组成？有什么功能？

   算术逻辑单元（ALU）、累加寄存器、暂存器、通用寄存器、程序状态字寄存器（PSW）、移位器

   功能：对数据进行加工

3. 控制器由什么组成？有什么功能？

   程序计数器（PC）、指令寄存器（IR）、指令译码器、地址寄存器、数据寄存器、时序系统、微操作信号发生器

   功能：协调各个部件执行程序的指令序列，包括：

   - 取值：从主存中取出一条指令，并指出下一条指令所在的位置
   - 分析：对取出的指令进行译码或测试，产生相应的控制信号
   - 执行：指挥并控制各个部件之间的数据流动

4. 微程序控制的基本思想：

   一条机器指令对应一个微程序，一个微程序对应多个微指令，一个微指令又包含一个或多个微操作

5. 硬布线控制器和微程序控制器的比较：

   |          | 微程序         | 硬布线   |
   | -------- | -------------- | -------- |
   | 工作原理 | 执行指令时读出 | 即时产生 |
   | 执行速度 | 慢             | 快       |
   | 规整性   | 较规整         | 不规整   |
   | 应用场合 | CISC           | RISC     |
   | 易扩充性 | 易修改         | 不易修改 |

6. 机器指令与微指令的区别：

   一条机器指令就是一条微程序，一条微程序由多个微指令组成，一条微指令由一个或多个微操作组成

### 六、总线

1. 总线的结构、分类
   - 单总线：所有的部件均连到一组总线上，缺点：不利于并发操作
   - 双总线：将低速I/O设备从总线上分离出来，所以形成了主存总线和I/O总线，但是要添加一个通道的硬件，主存总线上链接CPU、主存和通道
   - 三总线：添加了一个DMA总线，这样提高了I/O设备的性能，但是系统工作效率低

### 七、输入/输出系统

1. 中断：分为外中断（中断）和内中断（异常）
   - 外中断：这一类中断与当前指令无关，如一个进行I/O操作的设备已经完成I/O操作，向处理机发出中断
   - 内中断：又称例外、陷入、异常，指执行指令过程中出现的诸如算术溢出、缺页、非法操作码、地址越界等，这类中断不能被屏蔽，一旦产生，必须立即响应

2. I/O方式：程序查询，程序中断，DMA，通道

3. DMA原理？DMA和中断的区别？和通道的区别？

   - DMA：在主存和外设之间形成一道直接数据通道，需要传送数据时，DMA向CPU发送总线请求，CPU允许DMA获得总线控制权后，DMA便可以进行数据传送，完成后再将总线控制权归还给CPU，只有在预处理和后处理需要CPU干预

   - DMA和中断的区别：中断需要保护现场和恢复现场，传送的过程也需要CPU的干预，是程序控制方式，只能在每条指令执行完毕时响应中断；DMA不需要保护和恢复现场，传送过程不需要CPU，只有预处理和后处理需要CPU，是硬件方式，可以在指令的任何一个周期结束时进行响应中断
   - DMA和通道的区别：通道可以进一步减少CPU的干预，把对一个数据块的读或写为单位的干预，变成对一组数据块的读或写的干预

4. DMA数据通道，中央处理器数据通路，总线的区别：

   DMA的数据通道是逻辑上的通道；中央处理器的章节的数据通路是数据在各部件之间传送的路径；总线是一条实实在在的线路
